Uma nova API para criação de videoconferências em dispositivos móveis Android

### 2011-05-12 paper.tex
escrevendo

Android é um sistema operacional de código aberto (desenvolvido pela empresa Google) para dispositivos móveis construído sobre uma versão modificada do kernel Linux. Em comparação aos outros sistemas operacionais para smartphones existentes, o Android é caracterizado por aplicações de vídeo mais simples. Isso se deve às limitações das APIs fornecidas pelo Android para programação de vídeo e, alternativamente, à grande complexidade para criar tais aplicativos sem a utilização dessas APIs. A dificuldade de se encontrar bons aplicativos de vídeo para Android se torna ainda mais marcante na área de vídeo interativo.

@@

\subsection{Classe MediaRecorder}
A Classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e de vídeo (a partir do microfone e da câmera, respectivamente) e codifica-os utilizando o hardware do aparelho. Os dados codificados podem ser salvos encapsulados em um arquivo, ou podem ser transmitidos pela rede com a utilização de sockets. A classe também pode exibir um preview da captura para o usuário local.
Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
 \item Escolher o destino (arquivo ou socket):
mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
 \item Iniciar a captura:
mMediaRecorder.prepare();
mMediaRecorder.start();
 \item Exibir o preview da captura:
mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superfície local>);
\end{enumerate}

Portanto, a classe pode ser utilizada de duas formas diferentes: salvando em um arquivo ou utilizando um socket. É importante notar que não há como acessar diretamente os dados capturados nem os codificados, pois este não é o objetivo da classe (a classe mais adequada para essa tarefa é a Camera).

\subsection{Classe Camera}
A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e pode exibir um preview da captura para o usuário local. Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotos (ou seja, salvar um quadro da captura, codificando-o e encapsulado-o em um arquivo) ou para instalar um callback que é chamado a cada frame capturado e que recebe os dados não codificados do frame capturado.

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Obter acesso à câmera:
Camera mCamera = Camera.open();
 \item Escolher a superfície de preview:
mCamera.setPreviewDisplay(<superfície local>);
 \item Instalar o callback (opcional):
mCamera.setPreviewCallback(<contexto>);
 \item Iniciar a captura:
mCamera.startPreview();
 \item Tirar foto (opcional):
takePicture(<Camera.ShutterCallback>,<Camera.PictureCallback>,<Camera.PictureCallback>);
 \item Obter os dados não codificados do frame capturado (opcional):
@Override public void onPreviewFrame (byte[] data, Camera camera){}
\end{enumerate}

@@

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
AudioRecord mAudioRecord = new AudioRecord(MediaRecorder.AudioSource.MIC, <taxa de amostragem>,<numero de canais>,<bits por amostra>,<tamanho do buffer principal>);
 \item Iniciar a captura:
mAudioRecord.startRecording();
 \item Transferir o conteúdo do buffer principal (quando desejado) para um buffer secundário:
record.read(<buffer secundário>,<índice inicial do buffer secundário>,<número de bytes a transferir>);
\end{enumerate}

\subsection{Classe MediaPlayer}
A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeos. Basicamente, permite a escolha da origem do vídeo (arquivo local, servidor web ou streaming por RTSP), e faz o início da exibição (HASHIMI; KOMATINENI, 2009). Dada a origem do vídeo, a classe realiza a decodificação do áudio e do vídeo em hardware e os renderiza.

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
MediaPlayer mMediaPlayer = new MediaPlayer();
 \item Escolher a origem do vídeo:
mMediaPlayer.setDataSource(<origem do vídeo>);
 \item Iniciar o processo de recebimento (caso a origem do vídeo seja remota), decodificação e renderização:
mMediaPlayer.prepare();
mMediaPlayer.start();
\end{enumerate}

@@

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo de stream>,<taxa de amostragem>,<numero de canais>,<bits por amostra>,<tamanho do buffer principal>,<modo (estático ou stream)>);
 \item Caso o modo utilizado seja o stream, chamar o método play():
mAudioTrack.play();
Nada será renderizado pois o buffer principal está vazio.
 \item Transferir o conteúdo do buffer secundário (quando desejado) para o buffer principal:
mAudioTrack.write(<buffer secundario>,<índice inicial do buffer secundário>,<número de bytes a transferir>);
Caso o modo utilizado seja o stream, cada vez que o buffer principal receber novos dados, eles serão reproduzidos sem a necessidade de chamar o método play().
 \item Caso o modo utilizado seja o estático, chamar o método play() para renderizar os dados (quando desejado):
mAudioTrack.play();
\end{enumerate}

@@

Esta estratégia consiste em iniciar uma captura de áudio e de vídeo com a classe MediaRecorder passando como parâmetro ao método setOutputFile um descritor de arquivo local (ex: /sdcard/temp0.3gp) e finalizar a captura após um período curto (ex: 2 segundos). Os dados codificados do arquivo que está sendo gerado vão sendo enviados desde o início da captura, utilizando uma classe do Android para transmissão genérica de dados. Seria muito mais simples passar como parâmetro ao método setOutputFile um socket localizado no destino. Assim os dados seriam enviados diretamente sem a utilização de arquivo local. No entanto, estamos querendo criar um sistema de STVITR utilizando apenas as classes padrão do Android, e a classe MediaPlayer (única capaz de reproduzir vídeo) reproduz apenas dados encapsulados ou com o container 3GPP ou com o container MPEG-4 (exceto quando é utilizado RTSP, que será abordado na estratégia seguinte). Ambos containers são muito similares, e só podem ser incluídos ao final da gravação do arquivo. A classe MediaRecorder, ao final da gravação de um arquivo, insere, no início do arquivo, o header e os metadados do container escolhido. O método, então, ao finalizar o período curto de gravação, abre o início do arquivo que foi gerado localmente e envia os headers e os metadados para o destino. Enquanto os headers e os metadados são enviados, repete-se todo o processo com outro arquivo local (ex: /sdcard/temp1.3gp) de mesma duração do anterior, e assim sucessivamente.

@@

 \item t = 4.5s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “01destino”. (delay = 4.5 - 1.3 = 3.2s).

@@

 \item t = 7.9s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “02destino”. (delay = 7.9 - 4.7 = 3.2s. Tempo sem exibição = 7.9 - 6.5 = 1.4s).

@@

 \item t = 11.3s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “03destino”. (delay = 11.3 - 8.1 = 3.2s. Tempo sem exibição = 11.3 - 9.9 = 1.4s).

@@

Portanto, nessa simulação, o delay é de 3.2 segundos. Além disso, ocorrem pausas de 1.4s a cada 2s de exibição do vídeo. Em um STVITR, o maior delay recomendado é de 400ms. Não existe uma norma para determinar a aceitabilidade pausas na exibição, mas é evidente que as pausas obtidas nesse método tornariam a comunicação altamente frustrante. O autor reconhece que a técnica não serve para STVITR, mas seu objetivo era identificar as limitações das APIs e propor a melhor aproximação possível de um STVITR. Segundo o autor, essa provavelmente é a técnica possível de ser implementada com as classes padrão do Android que mais se aproxima de um STVITR. No entanto, ele deixa claro que sempre podem surgir novas ideias.

@@

O delay obtido foi de 10 segundos. Recebendo o mesmo stream no próprio VLC (ao invés de recebê-lo no Android), o delay foi de 1 segundo.

@@

Comparado ao método anterior, neste método não ocorrem pausas na exibição. Porém, segundo os testes de desempenho realizados com a classe MediaPlayer, o delay é maior que o do método anterior, devido ao baixo desempenho do RTSP utilizado juntamente com a classe MediaPlayer do Android.

@@

Codecs de vídeo são mais eficazes que o codec de imagens JPEG, visto que um vídeo é um conjunto de imagens relacionadas entre si, e a compressão é realizada com base na relação entre essas imagens. Um codec JPEG apenas comprime uma imagem sem relacioná-la com nenhuma outra, portanto tem menos poder de compressão. Além disso, a função foto do Android não foi projetada para este uso e é pouco eficiente. Um dos motivos é que quando a função foto é chamada, o preview do vídeo capturado é interrompido. Para tirar uma nova foto é preciso reiniciar o preview. O método em si não foi testado, mas certamente a taxa de frames e o delay obtidos não chegariam perto do recomendado para STVITR. Outro problema dessa estratégia é não ter um correspondente para o áudio. Somente o vídeo seria transmitido.

@@

\section{Análise técnica}
\subsection{Teste 1}
Foi testada a decodificação e a exibição de um arquivo de vídeo local com a estratégia implementada em um dispositivo HTC Magic. Como resultado, para um vídeo de resolução 176x144, foram decodificados 227 quadros por segundo. A taxa de exibição obtida foi de 60 quadros por segundo (valor máximo suportado pelo aparelho).
\subsection{Teste 2}
Implementamos um aplicativo de videoconferência entre dispositivos móveis com a técnica apresentada. Para testar, realizamos uma conversa por vídeo com dois aparelhos Android caracterizados pela tabela \todo{numero da tabela}.
\begin{table*}
\centering
\caption{Dispositivos utilizados nos testes}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|l} \hline
Modelo&Processador&Versao do Android&Resolução máxima&Versão do OpenGL ES\\ \hline
Motorola Milestone A853&500MHz&2.0.1&480x854&1.0\\ \hline
Samsung Galaxy GT-I9000B&1000MHz&2.1-update1&480x800&1.1\\
\hline\end{tabular}
\end{table*}
Os parâmetros de codificação de vídeo foram:
\begin{itemize}
 \item Resolução: 320x240
 \item Codec: MPEG-4
 \item Taxa de bits: 256Kbps
 \item GOP: 12
 \item Taxa de quadros: 15/s
\end{itemize}
Os parâmetros de codificação de áudio foram:
\begin{itemize}
 \item Codec: MP2
 \item Taxa de bits: 64Kbps
 \item Frequência: 22050Hz
 \item Bits por amostra: 16
 \item Canais: 1
 \item Taxa de quadros: 19/s
\end{itemize}
O vídeo era ampliado com o OpenGL ES para a resolução máxima do respectivo aparelho. A tabela \todo{numero da tabela} exibe os resultados do teste.
\begin{table*}
\centering
\caption{Resultados do Teste 2}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|l} \hline
Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
Motorola&Captura do vídeo&15/s&1,16ms\\ \hline
Motorola&Captura do áudio&19/s&0,07ms\\ \hline
Samsung&Renderização do vídeo&14/s&2,88ms\\ \hline
Samsung&Renderização do áudio&18/s&19,62ms\\ \hline
Samsung&Captura do vídeo&15/s&0,72ms\\ \hline
Samsung&Captura do áudio&19/s&0,03ms\\ \hline
Motorola&Renderização do vídeo&15/s&16,03ms\\ \hline
Motorola&Renderização do áudio&19/s&33,39ms\\
\hline\end{tabular}
\end{table*}
O delay obtido ficou abaixo dos 400ms.
\subsection{Teste 3}
Realizamos uma transmissão de vídeo do Samsung para o Motorola (especificados na tabela \todo{numero da tabela}). Os parâmetros de codificação do áudio e do vídeo utilizados foram os mesmos do teste 2, porém com a taxa de quadros do vídeo igual a 30/s. A tabela \todo{numero tab} exibe os resultados do teste.
\begin{table*}
\centering
\caption{Resultados do Teste 3}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|l} \hline
Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
Samsung&Captura do vídeo&30/s&0,58ms\\ \hline
Samsung&Captura do áudio&19/s&0,02ms\\ \hline
Motorola&Renderização do vídeo&29/s&12,77ms\\ \hline
Motorola&Renderização do áudio&18/s&24,24ms\\
\hline\end{tabular}
\end{table*}
O delay obtido ficou abaixo dos 400ms.
\subsection{Teste 4}
O IVA é um sistema de videoconferências para computadores do tipo desktop. Seu foco principal é o ensino a distância. Utilizando a estratégia explicada neste trabalho, implementamos um aplicativo para Android que permite que o usuário do celular participe de videoconferências do IVA enviando seu vídeo e/ou visualizando o vídeo dos outros participantes.

Neste teste, o aplicativo Android recebeu um vídeo em tempo real codificado com MPEG-4 (vídeo) e MP2 (áudio) do IVA rodando em um desktop. Os parâmetros de codificação do vídeo foram: 1400 bit/s de taxa de codificação, 854x480 de resolução, 12 de GOP, codificado a 15 quadros por segundo. O áudio foi codificado a uma taxa de 128 bit/s. O Motorola (especificado na tabela \todo{numero da tabela}), rodando nosso aplicativo, recebeu e exibiu esta transmissão mantendo a taxa de 15 quadros por segundo. O áudio e o vídeo foram renderizados sincronizadamente e o delay ficou abaixo dos 400ms. A figura \todo{numero} mostra o teste em execução.
\begin{figure}
 \centering
 \includegraphics[scale=0.2]{./ivamobile.jpg}
 % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
\caption{Nossa estratégia integrada ao sistema IVA}
\end{figure}
\subsection{Teste 5}
Também integramos nossa estratégia a um outro sistema de videoconferências já existente chamado BigBlueButton, que funcionava apenas para desktops. Recebemos, no aplicativo Android, um fluxo de vídeo do BigBlueButton gerado por um desktop. O codec de vídeo utilizado foi FLV1 (também conhecido como Sorenson H.263), a uma resolução de 320x240. O vídeo foi exibido ampliado na máxima resolução no Samsung e no Motorola especificados na tabela \todo{numero tabela} e também em um tablet rodando Android. O delay ficou abaixo dos 400ms. \todo{inserir foto}.

>>>>

Android é um sistema operacional de código aberto para dispositivos móveis, desenvolvido numa colaboração entre Google e outros membros da Open Handset Alliance, e baseado no núcleo do Linux. Em comparação aos outros sistemas operacionais para smartphones existentes, o Android é caracterizado por aplicações de vídeo mais simples. Isso se deve às limitações das APIs fornecidas pelo Android para programação de vídeo e, alternativamente, à grande complexidade para criar tais aplicativos sem a utilização dessas APIs. A dificuldade de se encontrar bons aplicativos de vídeo para Android se torna ainda mais marcante na área de vídeo interativo.

@@

\subsection{Classe MediaRecorder}
A classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e de vídeo (a partir do microfone e da câmera, respectivamente) e codifica-os utilizando o hardware do aparelho. Os dados codificados podem ser salvos encapsulados em um arquivo, ou podem ser transmitidos pela rede com a utilização de sockets. A classe também pode exibir um preview da captura para o usuário local.

A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe
  \begin{verbatim}
MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
  \end{verbatim}
 \item Escolher se as fontes de áudio e vídeo:
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.setAudioSource(<fonte de áudio>);
mMediaRecorder.setVideoSource(<fonte de vídeo>);
  \end{verbatim}
 \item Escolher o destino (arquivo ou socket)
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.prepare();
mMediaRecorder.start();
  \end{verbatim}
 \item Exibir o preview da captura:
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superfície local>);
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

Portanto, a classe pode ser utilizada de duas formas diferentes: salvando em um arquivo ou utilizando um socket. Além de não prover um mecanismo de acesso direto aos dados capturados, também não há como acessar os dados codificados, impossibilitando o encapsulamento dos mesmos em um protocolo de aplicação antes de enviá-los através do socket, por exemplo.

\subsection{Classe Camera}
A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e pode exibir um preview local da captura para o usuário. Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotos (ou seja, salvar um quadro da captura, codificando-o e encapsulado-o em um arquivo) ou para instalar um callback que é chamado a cada frame capturado e que recebe os dados não codificados do frame capturado.

\lstset{language=Java,captionpos=b,tabsize=3,frame=lines,keywordstyle=\color{blue},commentstyle=\color{darkgreen},stringstyle=\color{red},numbers=left,numberstyle=\tiny,numbersep=5pt,breaklines=true,showstringspaces=false,basicstyle=\scriptsize,emph={label}}

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Obter acesso à câmera:
%  \begin{lstlisting}
%Camera mCamera = Camera.open();
%  \end{lstlisting}
  \begin{verbatim}
Camera mCamera = Camera.open();
  \end{verbatim}
 \item Escolher a superfície de preview:
  \begin{verbatim}
mCamera.setPreviewDisplay(<superfície local>);
  \end{verbatim}
 \item Instalar o callback (opcional):
  \begin{verbatim}
mCamera.setPreviewCallback(<contexto>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{verbatim}
mCamera.startPreview();
  \end{verbatim}
 \item Tirar foto (opcional):
  \begin{verbatim}
takePicture(<Camera.ShutterCallback>,
    <Camera.PictureCallback>,
    <Camera.PictureCallback>);
  \end{verbatim}
 \item Obter os dados não codificados do frame capturado (opcional):
  \begin{verbatim}
@Override
public void onPreviewFrame (byte[] data, 
    Camera camera){}
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

@@

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{verbatim}
AudioRecord mAudioRecord = new AudioRecord(
    MediaRecorder.AudioSource.MIC, 
    <taxa de amostragem>,
    <numero de canais>,
    <bits por amostra>,
    <tamanho do buffer principal>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{verbatim}
mAudioRecord.startRecording();
  \end{verbatim}
 \item Transferir o conteúdo do buffer principal (quando desejado) para um buffer secundário:
  \begin{verbatim}
record.read(<buffer secundário>,
    <índice inicial do buffer secundário>,
    <número de bytes a transferir>);
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

\subsection{Classe MediaPlayer}
A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeos. Basicamente, permite a escolha da origem do vídeo (arquivo local, servidor web ou streaming por RTSP), e faz o início da exibição~\cite{pro_android}. Dada a origem do vídeo, a classe realiza a decodificação do áudio e do vídeo em hardware e os renderiza.

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{verbatim}
MediaPlayer mMediaPlayer = new MediaPlayer();
  \end{verbatim}
 \item Escolher a origem do vídeo:
  \begin{verbatim}
mMediaPlayer.setDataSource(<origem do vídeo>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar o processo de recebimento (caso a origem do vídeo seja remota), decodificação e renderização:
  \begin{verbatim}
mMediaPlayer.prepare();
mMediaPlayer.start();
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

@@

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{verbatim}
mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo de stream>,
    <taxa de amostragem>,
    <numero de canais>,
    <bits por amostra>,
    <tamanho do buffer principal>,
    <modo (estático ou stream)>);
  \end{verbatim}
 \item Caso o modo utilizado seja o stream, chamar o método play():
  \begin{verbatim}
mAudioTrack.play();
  \end{verbatim}
  Nada será renderizado pois o buffer principal está vazio.
 \item Transferir o conteúdo do buffer secundário (quando desejado) para o buffer principal:
  \begin{verbatim}
mAudioTrack.write(<buffer secundario>,
    <índice inicial do buffer secundário>,
    <número de bytes a transferir>);
  \end{verbatim}
Caso o modo utilizado seja o stream, cada vez que o buffer principal receber novos dados, eles serão reproduzidos sem a necessidade de chamar o método play().
 \item Caso o modo utilizado seja o estático, chamar o método play() para renderizar os dados (quando desejado):
  \begin{verbatim}
mAudioTrack.play();
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

@@

Esta estratégia consiste em iniciar uma captura de áudio e de vídeo com a classe MediaRecorder passando como parâmetro ao método setOutputFile um descritor de arquivo local (ex: /sdcard/temp0.3gp) e finalizar a captura após um período curto (ex: 2 segundos). Os dados codificados do arquivo que está sendo gerado vão sendo enviados desde o início da captura, utilizando uma classe do Android para transmissão genérica de dados. Seria muito mais simples passar como parâmetro ao método setOutputFile um socket localizado no destino. Assim os dados seriam enviados diretamente sem a utilização de arquivo local. No entanto, estamos querendo criar um sistema de STVITR utilizando apenas as classes padrão do Android, e a classe MediaPlayer (única capaz de reproduzir vídeo) reproduz apenas dados encapsulados ou com o container 3GPP ou com o container MPEG-4 (exceto quando é utilizado RTSP, que será abordado na estratégia seguinte). Ambos containers são muito similares, e só podem ser incluídos ao final da gravação do arquivo. A classe MediaRecorder, ao final da gravação de um arquivo, insere, no início do arquivo, o header e os metadados do container escolhido. O método, então, ao finalizar o período curto de gravação, abre o início do arquivo que foi gerado localmente e envia os headers e os metadados para o destino. Enquanto os headers e os metadados são enviados, repete-se todo o processo com outro arquivo local (ex: /sdcard/temp1.3gp) de mesma duração do anterior, e assim sucessivamente. \todo{dividir esse parágrafo em mais de um!}

@@

 \item t = 4.5s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “01destino”. (atraso = 4.5 - 1.3 = 3.2s).

@@

 \item t = 7.9s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “02destino”. (atraso = 7.9 - 4.7 = 3.2s. Tempo sem exibição = 7.9 - 6.5 = 1.4s).

@@

 \item t = 11.3s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “03destino”. (atraso = 11.3 - 8.1 = 3.2s. Tempo sem exibição = 11.3 - 9.9 = 1.4s).

@@

\todo{muito dado, na minha opinião. ficou muito longa essa parte. remover a linha do tempo e explicar em parágrafos a essência.}

Portanto, nessa simulação, o atraso é de 3.2 segundos. Além disso, ocorrem pausas de 1.4s a cada 2s de exibição do vídeo. Em um STVITR, o atraso não deve ultrapassar 400ms. Não existe uma norma para determinar a aceitabilidade pausas na exibição, mas é evidente que as pausas obtidas nesse método tornariam a comunicação altamente frustrante. O autor reconhece que a técnica não serve para STVITR, mas seu objetivo era identificar as limitações das APIs e propor a melhor aproximação possível de um STVITR. Segundo o autor, essa provavelmente é a técnica possível de ser implementada com as classes padrão do Android que mais se aproxima de um STVITR. No entanto, ele deixa claro que sempre podem surgir novas ideias.

@@

O atraso obtido foi de 10 segundos. Recebendo o mesmo stream no próprio VLC (ao invés de recebê-lo no Android), o atraso foi de 1 segundo.

@@

Comparado ao método anterior, neste método não ocorrem pausas na exibição. Porém, segundo os testes de desempenho realizados com a classe MediaPlayer, o atraso é maior que o do método anterior, devido ao baixo desempenho do RTSP utilizado juntamente com a classe MediaPlayer do Android.

@@

Codecs de vídeo são mais eficazes que o codec de imagens JPEG, visto que um vídeo é um conjunto de imagens relacionadas entre si, e a compressão é realizada com base na relação entre essas imagens. Um codec JPEG apenas comprime uma imagem sem relacioná-la com nenhuma outra, portanto tem menos poder de compressão. Além disso, a função foto do Android não foi projetada para este uso e é pouco eficiente. Um dos motivos é que quando a função foto é chamada, o preview do vídeo capturado é interrompido. Para tirar uma nova foto é preciso reiniciar o preview. O método em si não foi testado, mas certamente a taxa de frames e o atraso obtidos não chegariam perto do recomendado para STVITR. Outro problema dessa estratégia é não ter um correspondente para o áudio. Somente o vídeo seria transmitido.

@@

\section{Análise técnica}
\subsection{Teste 1}
Foi testada a decodificação e a exibição de um arquivo de vídeo local com a estratégia implementada em um dispositivo HTC Magic. Como resultado, para um vídeo de resolução 176x144, foram decodificados 227 quadros por segundo. A taxa de exibição obtida foi de 60 quadros por segundo (valor máximo suportado pelo aparelho).
\subsection{Teste 2}
Implementamos um aplicativo de videoconferência entre dispositivos móveis com a técnica apresentada. Para testar, realizamos uma conversa por vídeo com dois aparelhos Android caracterizados pela tabela~\ref{tabela_dispositivos}.
\begin{table*}
\centering
\caption{Dispositivos utilizados nos testes}
\label{tabela_dispositivos}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|l} \hline
Modelo&Processador&Versao do Android&Resolução máxima&Versão do OpenGL ES\\ \hline
Motorola Milestone A853&500MHz&2.0.1&480x854&1.0\\ \hline
Samsung Galaxy S GT-I9000B&1000MHz&2.1-update1&480x800&1.1\\
\hline\end{tabular}
\end{table*}

Os parâmetros de codificação de vídeo utilizados no teste foram:
\begin{itemize}
 \item Resolução: 320x240
 \item Codec: MPEG-4
 \item Taxa de bits: 256Kbps
 \item GOP: 12
 \item Taxa de quadros: 15fps
\end{itemize}
Os parâmetros de codificação de áudio utilizados no teste foram:
\begin{itemize}
 \item Codec: MP2
 \item Taxa de bits: 64Kbps
 \item Frequência: 22050Hz
 \item Bits por amostra: 16
 \item Canais: 1
 \item Taxa de quadros: 19/s \todo{fps pra áudio?}
\end{itemize}
O vídeo era ampliado com o OpenGL ES para a resolução máxima do respectivo aparelho. A tabela~\ref{tabela_teste2} exibe os resultados do teste.
\begin{table*}
\centering
\caption{Resultados do Teste 2}
\label{tabela_teste2}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|l} \hline
Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
Motorola&Captura do vídeo&15/s&1,16ms\\ \hline
Motorola&Captura do áudio&19/s&0,07ms\\ \hline
Samsung&Renderização do vídeo&14/s&2,88ms\\ \hline
Samsung&Renderização do áudio&18/s&19,62ms\\ \hline
Samsung&Captura do vídeo&15/s&0,72ms\\ \hline
Samsung&Captura do áudio&19/s&0,03ms\\ \hline
Motorola&Renderização do vídeo&15/s&16,03ms\\ \hline
Motorola&Renderização do áudio&19/s&33,39ms\\
\hline\end{tabular}
\end{table*}
O atraso obtido ficou abaixo dos 400ms.
\subsection{Teste 3}
Realizamos uma transmissão de vídeo do Samsung para o Motorola (especificados na tabela~\ref{tabela_dispositivos}). Os parâmetros de codificação do áudio e do vídeo utilizados foram os mesmos do teste 2, porém com a taxa de quadros do vídeo igual a 30/s. A tabela~\ref{tabela_teste3} exibe os resultados do teste.
\begin{table*}
\centering
\caption{Resultados do Teste 3}
\label{tabela_teste3}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|l} \hline
Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
Samsung&Captura do vídeo&30/s&0,58ms\\ \hline
Samsung&Captura do áudio&19/s&0,02ms\\ \hline
Motorola&Renderização do vídeo&29/s&12,77ms\\ \hline
Motorola&Renderização do áudio&18/s&24,24ms\\
\hline\end{tabular}
\end{table*}
O atraso obtido foi inferior a 400ms.
\subsection{Teste 4}
O IVA é um sistema de videoconferências para computadores do tipo desktop~\cite{roesler_iva}. Seu foco principal é o ensino a distância. Utilizando a estratégia explicada neste trabalho, implementamos um aplicativo para Android que permite que o usuário do celular participe de videoconferências do IVA enviando seu vídeo e/ou visualizando o vídeo dos outros participantes.

Neste teste, o aplicativo Android recebeu um vídeo em tempo real codificado com MPEG-4 (vídeo) e MP2 (áudio) do IVA rodando em um desktop. Os parâmetros de codificação do vídeo foram: 1400 bit/s de taxa de codificação, 854x480 de resolução, 12 de GOP, codificado a 15 quadros por segundo. O áudio foi codificado a uma taxa de 128 bit/s. O Motorola (especificado na tabela~\ref{tabela_dispositivos}), rodando nosso aplicativo, recebeu e exibiu esta transmissão mantendo a taxa de 15 quadros por segundo. O áudio e o vídeo foram renderizados sincronizadamente e o atraso ficou abaixo dos 400ms. A figura~\ref{figura_eadcel} mostra o teste em execução.
\begin{figure}
 \centering
 \label{figura_eadcel}
 \includegraphics[scale=0.2]{./ivamobile.jpg}
 % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
\caption{Nossa estratégia integrada ao sistema IVA}
\end{figure}
\subsection{Teste 5}
Também integramos nossa estratégia a um outro sistema de videoconferências já existente chamado BigBlueButton, que funcionava apenas para desktops. Recebemos, no aplicativo Android, um fluxo de vídeo do BigBlueButton gerado por um desktop. O codec de vídeo utilizado foi FLV1 (também conhecido como Sorenson H.263), a uma resolução de 320x240. O vídeo foi exibido ampliado na máxima resolução no Samsung e no Motorola especificados na tabela~\ref{tabela_dispositivos} e também em um tablet rodando Android. O atraso ficou abaixo dos 400ms. \todo{inserir foto}.
